
slide Alex dans le LOD cloud

Je vous présente Alex. Alex est un robot, un programme informatique si vous préférez. Il n'existe pas encore, mais nous allons imaginer qu'il existe afin d'effectuer une expérience de pensée. 

Alex est capable d'effectuer des requêtes informatiques et de lire les résultats seulement s'ils sont dans un format structuré, par exemple XML ou JSON. Comme tous les robots, il ne comprend pas le langage naturel. Il ne sait pas ce que veut dire la phrase "Socrate est un homme". En revanche, il peut écrire des phrases à partir d'information structurées comme des triples RDF. 

Je rappelle qu'Alex n'existe pas, mais il pourrait très bien être codé. Il existe déjà des programmes capables d'écrire des articles journalistiques simples, par exemple des dépêches de météo ou des résultats d'élections.

Dans cette expérience de pensée, nous allons demander à Alex d'entrer dans ce que l'on appelle le Linked open data cloud et de récolter tous les triples qu'il trouve concernant Henry Carton de Wiart. DBpedia est souvent considérée comme le point central du Linked Open Data cloud. Nous demanderons donc à Alex d'aller sur la fiche DBpedia de Carton de Wiart, de récolter les informations en RDF qui s'y trouvent, puis de suivre les liens vers d'autres bases de données du LOD cloud. 

Graphe des liens entre Knowledge bases (graphique)

Et voici le parcours qu'il pourrait effectuer à partir de DBpedia. Dans ce graphique, la taille de chaque bulle est proportionnelle au nombre de liens sortants vers d'autres bases de données. Nous avons ici DBpedia, le point d'entrée. A partir de là, Alex se rend vers d'autres versions de DBpedia en d'autres langues, puis vers Yago, puis vers Freebase (qui n'existe plus), puis vers Wikidata. Wikidata est un grosse bulle parce qu'elle contient beaucoup de liens vers d'autres bases de données, comme VIAF, BNF id ou le Library of Congress autority ID. A chaque fois que notre robot arrive dans une base de données structurée, il récolte toutes les informations qu'il trouve. Henry Carton de Wiart est un homme politique. Henry carton de Wiart est né à Bruxelles. Henry Carton de Wiart a écrit le roman La Cité ardente. etc.

Grandes catégories de triples récoltés (graphique)

En effectuant l'opération, nous avons récolté plus de 22000 triples concernant Carton de Wiart. Cela peut paraître énorme, mais une grande partie de ces triples ne servent à rien. RDF est un format très verbeux, il faut parfois beaucoup de triples pour exprimer quelque chose de simple. Si on élimine les triples inutiles, il nous en reste un peu plus de 1500, qui utilisent environ 240 propriétés différentes.

Mais ces propriétés sont souvent redondantes. Il existe par exemple beaucoup de manières de dire qu'Henry Carton de Wiart a comme prénom Henry. Pour avoir une vue plus globale, nous avons rassemblé les propriétés en grandes catégories. La catégorie "appellation", par exemple, reprend différents labels sous lesquels Henry Carton de Wiart est connu. Il y en a beaucoup notamment à cause de Viaf, car chacune des bibliothèques qui fournit ses données à Viaf utilise un label différent (Parfois avec sa date et de naissance et de déces, parfois avec son titre nobiliaire, etc.)

La catégorie "category" est la plus vaste  parce qu'elle regroupe les liens Wikipedia - les liens vers d'autres pages contenus dans les fiches Wikipedia de Carton de Wiart. Mais aussi les catégories dans Yago, qui sont nombreuses, par exemple "Henry Carton de Wiart is a legalActor", ou ""Henry Carton de Wiart is an Aristocrat". Je ne vais pas vous décrire les autres catégories, tout cela n'est pas réelement important.

Portrait robot (2 slides)

L'important, c'est le résultat. Nous l'avons dit, Alex, notre robot est capable d'écrire un texte à partir de données structurées. Quel portrait d'Henry Carton de Wiart pourrait-il produire sur base de nos triples ? Hé bien, un tout petit portrait en réalité. Car si nous avons beaucoup de triples, ils disent souvent la même chose et n'offrent souvent que des informations de base. Pour simplifier, je vous donne le portrait basé uniquement sur Wikidata et les différentes versions de DBpedia. Les autres bases de données offrent à peu près les mêmes informations, avec en plus la liste des livres que carton de Wiart a écrit ou ceux auxquels il a collaboré. 

Je vous laisse lire ce petit portrait-robot, mais comme on le voit, il n'est pas très étoffé. On est loin de la fiche de Carton de Wiart dans les archives générales du royaume, et même assez loin de sa fiche Wikipedia. L'un des problèmes qu'aurait Alex pour rédiger cette fiche, ce sont les contradictions. déjà, il n'est pas simple de savoir comment s'écrit Henry, puisque l'orthographe change selon la langue. Dans Wikidata, c'est avec un Y à la fin, dans DBpedia, avec un I. Quant à  DBpedia fr, elle ne fournit pas cette information dans un format structuré. Autre exemple de contradiction : la plupart des bases de connaissances nous disent que Carton de Wiart appartenait au parti catholique, ce qui est juste. Mais DBpedia NL nous dit qu'il faisait partie du CdH (ce qui est impossible vu que ce parti a été créé en 2002). 

On retiendra également qu'une grande partie des informations de DBpedia ou Yago ne sont pas réellement structurées. DBpedia NL nous dit que Carton de Wiart figure dans la liste Wikipedia "Lijst_van_Belgische_ministers_van_Justitie".
Mais cette information ne serait pas réellement exploitable par un robot. Et de toute façon on ne sait même pas dire quand il a été ministre de la justice. On constate aussi que les propriétés utilisées par Yago ou DBpedia sont souvent mal définies ou pas définies du tout. Il est difficile de savoir à quoi correspond par exemple la propriété "successor of". Successeur de quoi ? À quel poste ? Ce n'est pas très clair. Enfin, on remarque qu'il manque des informations biographiques essentielles, par exemple concernant les études de Carton de Wiart ou sa famille. Qui sont ses enfants, a-t-il des cousins, des parents ? Ce qui nous amène à la question suivante: parmi ces informations manquantes, lesquelles pourraient être ajoutées facilement et lesquelles seraient difficiles ou impossibles à traduire en RDF. Je repasse la parole à Anne pour cette partie.

Conclusion
Et maintenant ? Next steps

Evoquer ODIS et le fait qu'elle contient pas mal d'infos, mais pas lisibles par Alex  ?

